---
title: "وبینار راه اندازی کسب و کارهای آنلاین"
date: 2021-10-15
---

این دوره به شما کمک می‌کند تا به سرعت ایده‌ای که در آن خوب هستید را بر اساس شرایط داخلی ایران پیدا کنید و مسیری با کمترین هزینه (یا بدون هزینه) را برای راه اندازی آن پیدا کنید.

در پایان این وبینار شما می‌توانید در کمتر از یک هفته کانال فروش یا وب سایت شخصی خودتان را در سطح گسترده راه اندازی کنید و محصول خودتان را داخلش به فروش برسانید و اسم فروشگاه و برند و محصولات و نوشته‌های خودتان را در نتایج جستجوی گوگل ببینید.

[ثبت نام در وبینار](https://zarinp.al/392035)

## تفاوت این دوره با سایر دوره‌ها

این دوره صرفا به شما طراحی و راه اندازی سایت را آموزش نمی‌دهد بلکه به چرایی آن کسب و کار، بازار هدف، میزان رشد پیش‌بینی شده، سرمایه مورد نیاز و زمان بازگشت سرمایه هم می‌پردازد. در حقیقت یک بیزینس واقعی را راه اندازی می‌کنید و دقیقا می‌دانید در ازای چقدر سرمایه بعد از چه مدت چه مبلغی برداشت می‌کنید.

## سرفصل های آموزشی:

- پیدا کردن مناسب ترین حوزه برای راه اندازی کسب و کار اینترنتی بر اساس علاقه و ظرفیت های بازار و ظرفیت‌‌های شخصی
- تحلیل بازار ایده و میزان فرصت برای کسب درآمد
- ساخت نمونه اولیه با کمترین هزینه ممکن
- شناسایی کانال‌های فروش و ارتباط با مشتری
- پیدا کردن ارزش پیشنهادی و problem solution fit
- ارائه فازهای مختلف توسعه محصول
- پیدا کردن ساختار هزینه کسب و کار
- پیدا کردن ساختار درآمدی کسب و کار
- آشنایی مقدماتی قوانین راه‌اندازی کسب و کار
- نکات کلیدی تهیه دامنه و هاست و نحوه تهیه آنها به صورت عملی
- نصب و راه اندازی وبسایت و ویرایش ظاهر و بخش های مختلف
- راه‌اندازی فروشگاه و قراردادن محصولات در آن
- بهینه سازی سایت و افزایش رتبه در گوگل
- تنظیمات لازم برای نوشتن محتوای خوب در سایت و بهینه کردن محصولات سایت برای پیدا شدن در نتایج جستجوی گوگل

## درباره مدرس

امیرحسین حسینی پژوه کارشناس ارشد طراحی و تولید نرم‌افزار از دانشگاه شیراز است. او از سال ۹۲ وارد بازار کسب و کارهای اینترنتی شد و بعد از سه سال خبرنگاری در حوزه فناوری اطلاعات و ارتباطات و نوشتن بیش از ۵۰ مقاله تحلیلی در مورد کسب و کارهای اینترنتی وارد فضای راه اندازی این کسب و کارها شد. او تا کنون به بیش از ۲۰ کسب و کار برای راه‌اندازی مشاوره داده و بیش از ۵ کسب و کار اینترنتی را از ابتدا راه اندازی کرده است.

## پیشنیاز دوره

- آشنایی مقدماتی کار با کامپیوتر و اینترنت
- توانایی جستجو در گوگل و آشنا به اصطلاحات اینترنتی

## این دوره مناسب چه کسانی می باشد؟

برای همه علاقمندان و کسانی که قصد دارند یک کسب و کار اینترنتی داشته باشند و به سرعت وارد بازار شوند.

## پکیج ویژه مشاوره تا آخرین لحظه

پس از طی کردن دوره افرادی که مایل باشند تا زمان تحقق اولین فروش و پس از آن تا زمان رشد تیم به ۵ نفر در کنار آنها خواهم بود. هزینه این بخش در پایان دوره اعلام می‌شود همین طور یکی از افراد با توجه به تیم و ایده و عملکرد به صورت رایگان از این امکان بهره مند می‌شود.

## تخفیف و پرداخت اقساطی

در صورتی که برای پرداخت هزینه مشکل دارید شرایط خود را به hi\[at\]theminiceo.ir ایمیل کنید تا در صورت تایید شرایط جدیدی به شما اعلام شود.

همه کسانی که قصد راه اندازی کسب و کار خودشان را دارند اما سرمایه ای برای ریسک کردن ندارند و دانشی هم در حوزه کسب و کارهای اینترنتی ندارند.

**مدت زمان دوره چقدر است؟**

مدت زمان دوره ۶ ساعت است که شامل نیم ساعت زمان استراحت می‌شود.

**سطح سختی دوره چقدر است؟**

در این دوره مفاهیم به ساده ترین شکل ممکن ارائه می‌شود تا به سرعت قابل پیاده سازی باشد.
