---
title: "دوره آموزش مدیریت محصول مبتنی بر کتاب  Survival guide for Product managers"
date: 2021-09-17
coverImage: "ff378077-316b-47a1-a2e9-241ad2ce9c76.jpeg"
---

<script type="text/JavaScript" src="https://www.aparat.com/embed/kHa0x?data[rnddiv]=55738057344&amp;data[responsive]=yes"></script>

ممکن است پیش از این مطالبی را به صورت پراکنده درباره مدیریت محصول خوانده باشید اما کنار هم گذاشتن و اجرای به موقع آن موضوعات خود هنری است که به سادگی به دست نمی‌آید.

مدیریت محصول یکی از شغل‌های پیچیده و چند وجهی است که به بخش‌های مختلفی از سازمان مربوط بوده و بر اساس شرایط و زمان طول عمر محصول شکل‌های مختلفی پیدا می‌کند.

مدیریت محصول یک شغل میان رشته ای (محل اتصال تیم های فنی، تجربه کاربری و کسب و کار ) محسوب می شود. در مشاغل میان رشته ای، کسب دانش و مهارت کافی در همه زمینه ها زمان بر است.

در این شرایط، شرکت در دوره های آموزشی و کسب اطلاعات مبتنی بر تجربه افراد با تجربه به کسب دانش به روز و مبتنی بر تجربیات دنیای واقعی، کمک می کند.

همچنین نیاز است اتصالی بین آموزش های داده شده در کلاس، و تجربیات و مشکلات واقعی کسب و کارها برقرار کرد تا آموزش‌های داده شده، در ذهن شرکت کنندگان نهادینه شود.

## کاملا تعاملی

این دوره کاملا تعاملی برگزار می شود. به طوری که در هر هفته یک کلاس آنلاین با حضور تسهیلگر دوره و دانشجویان برگزار شده و سوال و جواب های آن فصل به صورت عمیق و در فضایی کاملا تعاملی پرسیده می شود. بنابراین شما تعدادی ویدئو را خریداری نمی کنید و یک دوره کامل را می خرید.

## مبتنی بر کتاب

این دوره کاملا مبتنی بر کتابی است که استیون هینز موسس شبکه یادگیری سکوئنت نوشته شده و به صورت تجربی و تحقیقی تالیف شده است. بنابراین خیال شما راحت است که به محتوای معتبری دسترسی دارید و توسط فردی با تجربه گردآوری شده است.

## تمرین های عملی

در پایان هر فصل یک تمرین پیش بینی شده است تا شما را به صورت عملیاتی با مفاهیم آن فصل آشنا کند. تمرین‌های شما در فضای تدارک دیده شود توسط دیگر شرکت کنندگان بررسی و صحت سنجی می‌شود.

## با خرید دوره چه چیزی به دست می‌آورید؟

**دسترسی به ۱۱ ساعت محتوای آموزشی**: با این خرید محتوای این دوره برای شما باز می‌شود. این دوره شامل ۱۱ فصل است. هر فصل شامل یک ویدئوی مرور فصل روی محتوای کتاب تمرکز دارد و یک ویدئوی بررسی عمیق است که به به تجربیات مدرس دوره پرداخته است.

**عضویت در گروه دانشجویان:** با خرید این دوره در گروه دانشجویان دوره‌های پیش عضو می‌شوید. این گروه برای پیدا کردن فرصت‌های کاری، به اشتراک گذاشتن آموخته‌های جدید و کسب تجربه به شما کمک می‌کند.

دسترسی به فروم: هر درس شامل یک تمرین است. تمرین‌های دوره توسط دانشجویان قبلی روی فروم منتشر شده شما علاوه بر امکان انتشار پاسخ تمرین‌های خود در فروم می‌توانید دیدگاه دانشجویان قبلی را هم مطالعه کرده و نظر خود را در این رابطه اعلام کنید.

\[lifterlms\_course\_continue\_button\]
